Java面试基础 -- Linux篇

0.日常命令
cd 目录路径： 跳转到指定目录
mkdir 目录名称：新增目录
pwd: 获取当前路径
su: 切换用户
ll: 查看当前目录侠的文件和目录
rm -rf 目录: 递归删除指定目录下的所有文件
vi 文件：修改文件
mv 源文件夹名 新文件夹名：移动文件夹到指定目录
grep：查找想要的信息
cp -r 源目录名 新目录名：拷贝指定目录中的文件到新目录中
touch 文件名：创建文件
find -name 文件名：查找文件
ls -ahl：查看文件的所有者
chkconfig --add xxx: 将xxx脚本加入到开机启动项里面
chkconfig --list：查看添加是否成功
shutdown -h now：指定现在立即关机；
shutdown +5 "System will shutdown after 5 minutes"：指定5分钟后关机，同时送出警告信息给登入用户
reboot： 重开机
reboot -w：做个重开机的模拟(只有纪录并不会真的重开机)

1. 帮助命令:man,help, info
help xxx #显示内置命令帮助信息；
xxx --help #显示外置命令帮助信息;
man xxx #无内外置之分，显示的内容比help更详细；
info xxx #得到的内容比man更详细;
2.查看活动进程的命令：ps,top, pidstat

ps 用于显示系统内的所有进程
ps-elf 查看所有进程；
ps -ef | grep java 查看和java有关的所有进程；
top 用于查看活动进程的CPU和内存信息，能够实时显示系统中各个进程的资源占用情况，
可以按照CPU、内存的使用情况和执行时间对进程进行排序。
pidstat 用于监控全部或指定的进程占用系统资源的情况，包括CPU、内存、磁盘I/O、线程切换、线程数等数据。
pidstat -u/-r/-d -p 进程号 --解释:(-u CPU, -r 内存，-d 磁盘I/O

3.查看日志常用命令：tail,head,cat,more,less,sed
tail：对文件进行动态监控
tail -fn 200 test.log 实时监控200行日志
tail -n 10 test.log 查询最后10行日志
tail -n +10 test.log 查询10行之后的所有日志
head -n 10 test.log 查看头10行日志
head -n -10 test.log 查看除最后10行的其他日志
cat -n test.log | grep "run" 在test.log中查询包含run的行
cat test.log 显示test.log中的所有内容
sed -n '/2019-11-17 16:17:20/,/2019-12-17 16:17:36/p' test.log 查找指定日期范围内的日志
sed -n '1,3p' test.log 显示第1到3行日志
more可以显示百分比，回车可以向下一行， 空格可以向下一页，q可以退出查看
more -4 test.log 每屏显示4行日志
more +/run test.log 从日志中查找第一个出现"run"字符串的行，并从该处前两行开始显示输出
cat test.log | more -5 得到test.log中的全部内容并且每次显示5行
more 仅能向前移动，却不能向后移动
less test.log test1.log 浏览多个文件
ps -ef | less -N ps查看进程信息并通过less分页显示同时显示行号
ps aux|grep redis：查看包括redis字符串的进程
pgrep redis -a：查看包括redis字符串的进程
history 查看所有的历史记录
history | grep xxx 查看历史记录中包含某些指令的记录
history | more 分页查看记录
history -c 清空所有的历史记录
Copy
打开超大文件: 
    1. head -10000 slowquery.log > temp.log  将slowquery.log的前10000行日志写入到temp.log中
    2. tail -10000 slowquery.log > temp.log   将slowquery.log的后10000行日志写入到temp.log中
    3. sed -n '10,10000p' slowquery.log > temp.log 把slowquery.log第10到10000行的数据写入到temp.log中
    4. cat catalina.log | grep   '2017-09-06 15:15:42' > test.log  根据查询条件导出

4.压缩文件命令
tar -zxvf xxxx.gz: 解压文件到当前目录下
tar -zxvf xxxx.gz -C /usr/local 解压文件到指定位置
tar -zcvf abc.gz a.txt b.txt c.txt 将这三个文件压缩成abc.gz压缩包
tar -zcvf abc.gz /abc/ 将指定目录压缩成压缩包

5.杀死一个进程的操作
Copy
方法一：把ps的查询结果通过管道给grep查找包含特定字符串的进程, 管道符“|”用来隔开两个命令，管道符左边命令的输出会作为管道符右边命令的输入。
例如: ps -ef | grep firefox 找到firefox进程的进程号
然后：kill -s 9 6496   杀死进程
方法二:  使用pgrep查询某个进程的进程号
例如：pgrep firefox    
然后：kill -s 9 6496
方法三: 使用pkill, pkill无须 “ｓ”，终止信号等级直接跟在 “-“ 后面
例如：pkill -９ firefox

6.权限命令
操作系统中每个文件都拥有特定的权限、所属用户和所属组，Linux中权限一般分为读(readable)、写(writable)和执行(excutable)，分为三组。分别对应文件的属主(owner)，属组(group)和其他用户(other)，通过 ls -l 命令我们可以 查看某个目录下的文件或目录的权限
文件的类型：
d： 代表目录
-： 代表文件
l： 代表软链接（可以认为是window中的快捷方式）

Linux中权限分为以下几种：
r：代表权限是可读，可以用数字4表示
w：代表权限是可写，可以用数字2表示
x：代表权限是可执行，可以用数字1表示
对文件和目录而言，读写执行表示不同的意义。对于文件:
权限名称	可执行操作
r	可以使用cat查看文件的内容
w	可以修改文件的内容
x	可以将其运行为二进制文件

对于目录：
权限名称	可执行操作
r	可以查看目录下列表
w	可以创建和删除目录下文件
x	可以使用cd进入目录
超级用户可以无视普通用户的权限，即使文件目录权限是000，依旧可以访问。 在linux中的每个用户必须属于一个组，不能独立于组外

Copy
修改文件/目录的权限的命令：chmod
示例：
修改/test下的aaa.txt的权限为属主有全部权限，属主所在的组有读写权限， 其他用户只有读的权限:
chmod u=rwx,g=rw,o=r aaa.txt
上述示例还可以使用数字表示：chmod 764 aaa.txt
更多请看这里

7.查看磁盘情况的命令：free,vmstat,du,df
显示系统使用和空闲的内存情况，包括物理内存、交互区内存(swap)和内核缓冲区内存

free:
[ ] -b 　以Byte为单位显示内存使用情况。
[ ] -k 　以KB为单位显示内存使用情况。
[ ] -m 　以MB为单位显示内存使用情况。
[ ] -g   以GB为单位显示内存使用情况。
[ ] -o 　不显示缓冲区调节列。
[ ] -s<间隔秒数> 　持续观察内存使用状况。
[ ] -t 　显示内存总和列。
[ ] -V 　显示版本信息。 
例：free -s 10 每隔10秒查看内存的使用情况
cat /proc/meminfo等价于free命令
vmstat: 动态的了解系统资源运行情况
du: 显示每个文件和目录的磁盘使用空间以及文件的大小。
例： du -h tomcat8.5/ 表示显示tomcat8.5文件夹下每个文件、目录的占用空间
df: 显示磁盘分区上可以使用的磁盘空间
例：
df -a 表示查看全部文件系统，单位默认KB
df -h 表示以KB、MB、GB的单位来显示，可读性高
更多内容参考这里
8.文件传输命令:ftp，scp，rsync，rz，sz
ftp:先忽略

scp:
scp -p ./files/yum.log 192.168.214.187:/tmp/demo/ ：表示将当前系统的files目录下的yum日志文件复制到IP为192.168.214.18的机器的/tmp/demo目录下

sz:
sz test.log: 下载test.log日志文件到windows下

rz:
文件上传，出现弹出框，选中要上传的文件，确定之后即可上传文件

rsync:
rsync是可以实现增量备份的工具。配合任务计划，rsync能实现定时或间隔同步，配合inotify或sersync，可以实现触发式的实时同步。rsync可以实现scp的远程拷贝，cp的本地拷贝、rm删除和"ls -l"显示文件列表等功能

9.网络配置相关命令：netstat、ifconfig、ss、tcpdump、traceroute、ping、nslookup、dig、nmap
ifconfig：查看当前系统的网卡信息. 和ip addr命令类似

ping：查看与某台机器的连接情况

netstat：用于显示各种网络相关信息，如网络连接，路由表，接口状态，masquerade 连接，多播成员等。
查看当前系统的端口使用：netstat -an
列出所有端口: netstat -a
列出所有tcp端口: netstat -at
列出所有udp端口: netstat -au
只显示监听端口: netstat -l
只列出所有监听tcp端口: netstat -lt
只列出所有监听udp端口: netstat -lu
只列出所有监听UNIX端口: netstat -lx
显示所有端口的统计信息： netstat -s
netstat 将每隔2秒输出网络信息：netstat -t -c 2
显示核心路由信息：netstat -rn
找出程序运行的端口：netstat -apn | grep ssh
找出运行在指定端口的进程：netstat -an | grep ':22'
查看6379端口占用情况： netstat -ntlp | grep 6379

ss：可以用来获取socket统计信息，可以显示和netstat类似的内容，优势在于它能够显示更多更详细的有关TCP和连接状态的信息，而且比netstat更快速更高效。
例：ss -l 显示本地打开的所有端口
ss -pl 显示每个进程具体打开的socket
ss -t -a 显示所有tcp socket
ss -u -a 显示所有的UDP Socekt
ss -o state established '( dport = :smtp or sport = :smtp )' 显示所有已建立的SMTP连接
ss -o state established '( dport = :http or sport = :http )' 显示所有已建立的HTTP连接
ss -x src /tmp/.X11-unix/* 找出所有连接X服务器的进程
ss -s 列出当前socket详细信息

Copy
ss 与 netstat对比：　　
    ss命令是iproute工具集（CentOS 最小化安装带有）；netstat命令是net-tools工具集；
    当服务器的socket连接数量变得非常大时，无论是使用netstat命令还是直接cat /proc/net/tcp，执行速度都会很慢；
    ss快的秘诀在于，它利用到了TCP协议栈中tcp_diag。tcp_diag是一个用于分析统计的模块，可以获得Linux 内核中第一手的信息，这就确保了ss的快捷高效。
tcpdump：用于倾倒网络传输数据，执行tcpdump指令可列出经过指定网络界面的数据包文件头
例： tcpdump 显示TCP包信息
tcpdump -c 20：显示指定数量包
tcpdump -c 10 -q：精简模式显示 10个包
tcpdump -ddd：转换成十进制格式
traceroute：可以知道信息从你的计算机到互联网另一端的主机是走的什么路径
例如：
traceroute -n -m 5 -q 4 -w 3 www.baidu.com
说明： -n 显示IP地址，不查主机名，  -m 设置跳数   -q 4每个网关发送4个数据包    -w 把对外发探测包的等待响应时间设置为3秒
traceroute -p 6888 www.baidu.com 探测包使用的基本UDP端口设置6888
traceroute -r www.baidu.com 绕过正常的路由表，直接发送到网络相连的主机
nslookup：用于查询DNS的记录，查询域名解析是否正常，在网络故障时用来诊断网络问题。
例：nslookup www.baidu.com 表示使用本机默认DNS来解析百度地址
nslookup www.baidu.com 8.8.8.8 表示指定DNS服务器来解析百度地址
nslookup -d www.baidu.com 表示只要在查询的时候，加上-d参数，即可查询域名的缓存
nmap
tcp端口扫描：-sT、-sP
TCP SYN端口扫描：-sS
nmap -sS 192.168.137.10 -255 -p 20,21,53-110,30000 --v
UDP端口扫描：-sU
TCP ACK扫描：-sA
dig 命令主要用来从 DNS 域名服务器查询主机地址信息
dig baidu.com 查询单个主机的信息
Copy
注意点：
linux连接超时，处理方案：
1. 测试网络是否通：ping 远程IP
2. 如果能ping通则表示与服务器网络连接是正常，接下来测试端口：telnet 远程ip 端口
3.如果telnet不上，要考虑服务器是否有防火墙拦截：
  （1）CentOS7查看防火墙是否运行： firewall-cmd --state
  （2） CentOS6查看防火墙是否运行：/sbin/service iptables status
4. 如果防火墙被拦截，需要放行端口。如果防火墙没有拦截，则要考虑服务内部是否配置限定IP访问。MySQL、MongoDB、Redis都有bind选项，用来限定客户端IP
5. 再检查服务内部是否有其它权限设置，例如MySQL有远程访问配置，Redis有protected-mode改为no
Copy
面试题：Linux查看cpu占用率高的进程(阿里面试题)
面试题：查看占用某端口的进程(阿里面试题)
面试题：查看某进程监听的端口(阿里面试题)
面试题：查看系统负载(今日头条面试题)
面试题：查看进程中线程的状态(蘑菇街面试题)

第一题： 
可以使用以下命令查使用内存最多的K个进程：ps -aux | sort -k4nr | head -K
ps -aux中（a指代all——所有的进程，u指代userid——执行该进程的用户id，x指代显示所有程序，不以终端机来区分）
或者直接用命令：top
第一题：
可以使用以下命令查使用CPU最多的K个进程：ps -aux | sort -k3nr | head -K
第二题：
查看占用某端口的进程：
lsof -i:端口号
netstat -tunlp | grep 端口号
第三题：
查看某进程监听的端口：ps -aux | grep tomcat
第四题：
查看系统负载：
top命令查看linux负载：top  
输入top，会输出top - 01:18:39 up 2 days, 18:54, 1 user, load average: 0.04, 0.03, 0.05 
//01:18:39：系统当前时间 
//up 2 days, 18:54 ：系统开机到现在经过了2天
//1 users：当前1用户在线 
//load average:0.04, 0.03, 0.05：系统1分钟、5分钟、15分钟的CPU负载信息. 
第五题：
查看进程中线程的状态：top -H
查指定进程的状态：top -H -p <pid>